Yujiro Hanma adında bir adamı tanıyor musun?
Ogre mi?
Neden onun adını ağzına alıyorsun?
Kendisinin kazandığı altın madalyayı
"değersiz" bulup nehre atmış
ve profesyonelliğe geçmişti.
Rakibine eşi görülmemiş bir performansta
küfürler yağdırmış,
medyanın spot ışıkları altında
sahnenin önünde dans etmişti.
Üstelik nakavtlarını önceden söylüyordu. Ve...
hepsini gerçekleştiriyordu.
Askerlik kaçaklığı, unvanının elinden alınması,
siyahi sivil haklar hareketi,
tahta mucizevi dönüşü.
Ve bir kez daha, üçüncü kez
tahta geri döndü.
Sayısız efsanesi sporun
sınırlarını aşıyordu.
Yaşayan bir tanrı haline gelmişti.
Ve şimdi, bu adamın ağzından
akla hayale sığmayan bir isim...
Neden onun adını ağzına alıyorsun?
YUJIRO HANMA
9 Ocak 1976'da...
Japonya'daydım.
"Tanrı" hikayesini sessizce anlatmaya başladı.
Yüzyılın dövüşünü gerçekleştirmek
için oradaydım.
Japon güreşçi Antonio Igari ile
karma bir maç yapacaktık.
O zamanlar gösteri maçının
sadece şov olacağını düşünmüştüm.
Ama kuralsız gerçek bir dövüş
olacağını duyunca,
ben de ciddileştim.
Antrenman programım bir şampiyona
maçından farksızdı.
Medyadan uzak durmak için
gece yarısı koşuları yapıyordum.
Takım her zamanki gibiydi.
Sonradan dünya şampiyonu olacak biri de dahil
güçlü antrenman partnerlerim vardı.
Yaklaşık on dakika sonra...
İlk olarak, beyaz partnerim
John Stander kayboldu.
15. dakikada...
Ardından Jack Lennon kayboldu.
20. dakikada...
Bir şeylerin ters gittiğini fark ettim.
Havada vahşi bir hayvan kokusu vardı.
Şehrin ortasındaydık,
ama arkadaşlarımın vahşi bir hayvan
tarafından saldırıya uğradığından
gerçekten korkuyordum.
Selam, Şampiyon.
Karşımda duran adam,
sıradan bir vahşi hayvandan çok daha fazlasıydı.
Sadece görünüşü bile...
benim için yeterliydi.
Arkadaşlarımı ortadan kaldıran kişinin
bu adam olduğunu anlamam için.
Seninle tanışmayı çok istemiştim.
Varlığı, daha önce dövüştüğüm
hiçbir rakibe benzemiyordu.
Ringde bile,
nadiren gardımı alırdım.
Ama ilk kez,
gardımı aldım.
Kelebek gibi süzül...
Arı gibi sok!
1814'te, modern boksun
İngiltere'de doğduğu günden beri,
dövüşlerimde gard almama tekniğini
ilk uygulayan bendim.
Gardımı kaldırmazdım.
Karşımda ne tür bir canavar olursa olsun.
O dönemde rakiplerimle aramdaki fark
işte bu kadar büyüktü.
Şimdi anlıyor musun?
Gardımı alışımın önemini?
Sokakta beliren bu adam...
işte bu kadar tehdit hissettirdi bana.
İsabet etti!
Benim gibi bir profesyonel boksörün
gözünden kaçmayacak kadar belliydi...
onun sergilediği performansın
bokstan çok uzak olduğu.
Hayal bile edebiliyor musun?
Ömrümü adadığım tekniklerin...
ona bile dokunamadığını?
Ne istiyorsun?
Taleplerin neler?
Göster bana.
Senin gerçek yeteneğin boks değil.
Aslında...
Amacın hiçbir zaman
ağır siklet şampiyonu olmak değildi!
Ne... sanıyorsun bunu?
Ringdeki hareketlerin
bunu açıkça gösteriyor.
Bu boks değil.
Her türlü saldırıya karşı koymak
için tasarlanmış, kapsamlı bir şey.
Yani bir dövüş sanatı.
Dünyanın dört bir yanındaki ünlü antrenörler
akıllarının ucundan bile geçiremezdi...
Benim hayalimi...
Ama sen...
Sen bir boksör bile değilsin.
Sokakta tanıştığım sıradan bir Asyalı adam.
Ama beni görüyorsun.
Görünüşe göre asıl iş şimdi başlıyor.
Dostum, şimdi tamamen farklı bir adamsın,
Şampiyon.
İşte bu dövüş sanatı, boks değil.
Yumruk,
vuruş,
tekme,
yakalama,
fırlatma,
tutma.
Her şeye uygun bir dövüş tekniği.
Buna şu diyebilirsin...
Muhammed Ali Karma Dövüş Sanatları!
Ama...
ne yazık ki tamamlanmadı.
Askerlikten kaçtığın için,
unvanın elinden alındı.
O üç yıllık boşluk,
Ali'nin karma dövüş sanatlarının
tamamlanmasını engelledi.
Ne?!
Ama işte tam da bu yüzden!
O üç buçuk yıl yüzünden...
İşte bu yüzden...
dünya ağır sıklet şampiyonu,
Muhammed Ali...
Sana saygı duyuyorum,
Her senden açıkça zayıf
olsam bile mi?
olsan bile.
Ezilen siyahlar için sisteme karşı savaştın.
Yaralı gaziler için ülkene karşı savaştın.
Tüm zayıflar adına dövüştün.
Güçsüzlere umut veriyorsun!
Bunu duymak güzel...
Duymak güzel...
ama umutsuz hissediyorum.
Senin saf gücün ve benim
zayıflığım yüzünden.
Kaybetmekten nefret ederim, bilirsin.
Çatışmada her zaman umutsuzluk vardır.
Hapisten çıkmış bir şampiyon,
40 cm çapında yumruklarıyla.
Dünyanın en güçlüsü olarak bilinirdi.
Saldırı gücü o kadar büyük olan
genç bir altın madalyalı,
"Geri çekilemeyen adam"
olarak tanınırdı.
Son raunda kadar savaştı...
ikinci raundda çenesi kırıldıktan sonra bile.
Yumruğunun bir fili nakavt edebileceği söylenirdi,
bu genç ve devasa şampiyonun.
O da "dünyanın en güçlüsü" olarak bilinirdi.
Irkçılık... bir ulus...
İkisi de basit düşmanlar değil.
Harika olan dövüş tekniğin değil, ruhun!
Karşında bir ulus olsa bile eğilmedin.
Harika olan ruhun!
Hayalin nedir?
Güç!
Ne kadar?
Dünyadaki en güçlü.
Bununla siyasi gücü mü kastediyorsun?
Hayır.
Finansal veya siyasi güç gibi karmaşık şeylerden bahsetmiyorum.
Basit, fiziksel, dövüş gücünden bahsediyorum.
Bir ülkenin askeri gücü şansı yok.
Sadece kendi beş duyumu kriter alan kesin dövüş gücü.
Sadece şu gerçek...
Karşımda gerçekten böyle düşünen bir adamın olması...
beni şok ediyor.
Lütfen, oğlumla tanış!
GIFU VİLAYETİ, HİDA DAĞLARI
Baki.
Bizi ağırladığın için teşekkürler, Ando.
Reichi Ando.
Hida Dağları'nın derinliklerinde yalnız yaşayan
bir dağ bekçisi,
ve çıplak elleriyle bir kara ayıyı devirebilen
bir savaşçı.
Baki onu çocukluğundan beri tanır.
Baki... sen...
Biraz kilo verdim.
Gömleğini çıkar.
Zehirin eseri.
Doğal bir zehir, değil mi?
Doğal kaynaklı bir zehir. Ve...
Bunu tedavi edecek bir hastane yok.
Şuraya otur.
Rahatına bak.
Belki biraz Somon balığı tutmaya gidebiliriz.
İstediğin kadar kalıp dinlenebilirsin.
Teşekkürler, Ando.
Acı.
İğrenç.
Baki...
çok geç kaldın.
Bu benim oğlum.
Daha doğrusu...
O benim hayalim.
Tıpkı senin dediğin gibi.
Mükemmelleştirmeye çalıştığım dövüş tarzı,
sadece boks karşısında işe yarayan bir tarz değildi.
Mükemmel bir serbest stil.
Yumruk, tekme ya da güreş.
Her durumda işe yarayabilen bir dövüş tarzı.
Savunmamda blok ve eğilme gibi
yakın mesafe teknikleri çok az.
Daha çok geri adım ve sallanma kullanıyorum çünkü bu iki savunma tekniği,
sadece yumruklara değil, çeşitli diğer saldırılara da karşı koyabiliyor.
Ama...
Ama asker kaçağı olduğun için geçirdiğin
üç yıllık boşluktan sonra ayak hareketlerini kaybettin.
Kinshasa'daki maçında da görüldüğü gibi,
dövüş tarzın bloklama ve rope-a-dope taktiğine dönüştü.
Tam da dediğin gibi.
Sonunda, kendim için aradığım tarz sadece bir hayalmiş.
Bundan utanç mı duyuyorsun?
Ağlamak yok!
Tohumlarımı dünyanın dört bir yanına saçtım.
O çocuklar için iyi bir arkadaş olacak.
İyi bir dövüştü.
Başardık.
Dört yıl oldu.
Peking ilkelleri mi?
Burası Japonya.
Burada bir söz verdim,
bir daha kimseye yenilmeyeceğime.
Ama bugüne kadar kaç kez yenildim.
Ve şimdi...
En ciddi, en büyük yenilgimi yaşamak üzereyim.
Hey, uzun zamandır görüşemedik.
Unuttun mu, Kozue?
Maximum Turnuvası'nda
yarışmacıydı.
Yasha-Zaru Jr.
Kadim zamanlardan beri Hida dağlarında
yaşayan gizemli dev bir maymun.
Ailesi Yujiro tarafından öldürüldü,
ama onların intikamını almaya yemin eden
Baki ile bir bağ hissediyor.
Ha?
Bir misafirin var.
Retsu!
Neden buradasın?
Çünkü senin için endişelendi.
Üzgünüm.
Ama...
Seni görmek güzel.
Baki!
Lütfen gerisini bana bırak.
Lütfen elinden geleni yap.
Bir saniye bekle!
ÇİN HALK CUMHURİYETİ
Altyazı çevirisi: Emily Noguchi